Widzicie Państwo
teraz
coś niezwykle przyjemnego,
mianowicie morze piwa, ale to
są piwa różne.
Piwa uwarzone w różnych
stylach po prostu.
Natomiast ja chciałbym byśmy
skupili się dzisiaj na jednym
tylko piwnym stylu.
Piwnym stylu wywodzącym
się z Belgii.
W dodatku takim, który
da się uwarzyć poza Belgią,
ponieważ niektóre belgijskie
piwa można zrobić tylko tam
gdzie występują
charakterystyczne dla regionu
Brukseli dzikie drożdże.
To wspomniane piwo nazywa się
tripel i jest to piwo górnej
fermentacji,
refermentowane w butelce.
No ale to
jest
informacja encyklopedyczna, a ja
bym chciał abyśmy
pojęcie tripel rozwinęli.
Byśmy nie muskali
powierzchni piwnych zjawisk,
tylko zajrzeli pod piwną
kołderkę, a również
powiedzieli jak tripel sprawdza
się w kulinariach.
Pan Marcin,
miłosławski, szalejący piwowar.
Panie Marcinie,
fundamentalne
pytanie na początek.
Belgijska nazwa tripel, ale ona
nie może się wszakże
odnosić do fermentacji,
bo fermentacje są
w zasadzie tylko dwie.
No jedna w tanku i
refermentacja w butelce, więc
o co chodzi tu z tym triplem?
Tu chodzi w dużym uproszczeniu
o moc piwa.
To znaczy,
określeń tripel,
dubbel, quadrupel...
Nie w
tej kolejności oczywiście,
bo dubbel jest słabszy.
Używają Belgowie do
określenia mocy piwa, a to
z kolei wywodzi się z
tego, ile słodu było użyte
na etapie warzelni.
To znaczy nie są to oczywiście
precyzyjnie ilości razy dwa
i razy trzy, no
ale trzeba było mniej więcej
dwu i trzykrotnie,
i czterokrotnie więcej słodu
użyć żeby później uzyskać piwo
o wyższym ekstrakcie i wyższej
mocy takie jak
tripel czy quadrupel.
Im więcej słodu
tym więcej mocy, ale też
kolor piwa ciemniejszy,
prawda?
Ale generalnie to są jasne
piwa górnej fermentacji?
Mimo, że czasami wyglądają
no niezwykle
dostojnie w szklance i nie mają
takiej jaśniutkiej barwy.
Nigdy jak pilzner.
Tak, tak.
Nawet jeżeli się zrobi piwo,
tak jak tripel, wyłącznie z
jasnego słodu i nawet to co też
Belgowie bardzo często robią po
to żeby to piwo było wytrawne,
żeby nie było wyklejające,
część tego słodu nawet
jest zastępowana cukrem,
często cukrem kandyzowanym.
To dalej nigdy nie powstanie
piwo bardzo jasne, przez to
właśnie ile tego słodu jest.
On jeszcze delikatnie na
etapie warzelni potrafi...
No właśnie.
To nie jest
kategoria piw
ciemnych.
Dokładnie.
No to jeszcze jedno pytanie.
Wasz Komes potrójny
jest triplem, ale on nie ma
kontaktu z beczką.
On po prostu
fermentuje w tankach,
refermentuje w butelce.
Natomiast tutaj mamy,
no coś zachwycającego.
Jak sądzę edycję limitowaną,
czyli jakąś próbę beczkową?
Tak, tak.
Tak jak zresztą tutaj widać
dookoła mamy tu sporo różnych
beczek z różnymi piwami.
Część z nich to są właśnie
takie beczki gdzie dopiero
testujemy
sobie przyszłe rozwiązania.
Tak jak tutaj możemy
za chwilę spróbować.
Tripel fermentowany już
w tym wypadku, można powiedzieć
po raz prawie że trzeci,
z dzikimi drogami w beczce
po winie z winnicy
Château Léoville-Las Cases
Jak się tam
można dostać do środka?
Można?
Tak, możemy użyć tej
tutaj wkrętarki.
Ja to mam zrobić?
Myślę, że damy radę.
Nie mam częstego kontaktu
z takimi urządzeniami.
U mnie w domu
wierci głównie żona.
No, ale spróbuję.
Jeżeli będzie Pan łaskaw
wywiercić otwór to ja postaram
się złapać piwo, a następnie
ten otwór zamknąć.
Gdzie ten
otwór mam wiercić?
Tu?
Myślę, że na tej wysokości.
Mniej więcej poziomo żeby nam
nie trysnęło w górę.
Robić to delikatnie czy mocno?
Śmiało.
I dogłębnie, mocno, szybko.
Nic złego się nie stanie.
I do tyłu.
Jest!
Jest sukces.
W filmach to często są
dziury po kulach.
Na przykład film
"Gdzie jest generał..."
Pamiętam taką komedię.
No dobra, jak tu zatkamy?
To możemy sobie
zatkać tym gwoździkiem.
Nie no to
jeszcze nie, jeszcze nie.
To się tylko takim
gwoździkiem zakryje?
Tylko,
żeby to szybciej
leciało możemy sobie...
Wywiercimy sobie...
Dobra, ja tu trzymam.
Ja tu trzymam.
Ma pan dwa gwoździki?
Spokojnie
zatkamy później.
Śmiało, śmiało.
Tam w górnej części
nie ma piwa.
Tu już może Pan
teraz sobie czerpać.
A, bo dostęp powietrza.
Nie, no już nie
dziurawmy tej beczki.
Wystarczy, żeby było dla smaku.
Dobra, niech Pan zatyka, bo
nie mogę się na to patrzeć.
A tu już ktoś był.
Teraz widzę.
Czyli to nie służyło
do odwieszenia płaszcza...
Ktoś niedobry się tu włamał.
To był Pan?
Tak to byłem ja.
No dobra, a jak długo
ono tu jeszcze będzie leżeć?
Jak długo już leży?
Jak długo jeszcze będzie leżeć?
Leży tak naprawdę
dopiero kilka tygodni,
więc dzikie drożdże dopiero
zaczęły się za nie zbierać,
ale pełen bukiet
żeby się w tym
piwie wytworzył.
Podejrzewam, że trzeba będzie
czekać parę miesięcy,
kilkanaście miesięcy.
Tak naprawdę urokiem pracy w
beczkowni jest to, że to
drożdże decydują kiedy piwo jest
gotowe, a nie my.
Jeśli mówimy o piwie i
mówimy o pairingu
czyli łączeniu piwa z potrawami,
to powiedzmy również o tym,
że piwa powinny mieć dedykowane
szkło i tripla najlepiej
właśnie z takich prawie,
że winnych kielichów popijać.
Tak, tak.
Dokładnie po to żeby móc
skumulować sobie aromaty
i cieszyć się pełnym bukietem.
No to będzie coś.
Ile z tego wyjdzie butelek?
Te pojedyncze beczki
prawdopodobnie nawet nie
pojawią się w butelkach tylko
na paru wybranych festiwalach
piwnych polejemy je
bezpośrednio z kega.
Piszcie.
Piszcie publicznie gdzie to
będzie, bo wierzcie mi
to jest
rzecz godna przejechania
nawet kilkuset kilometrów.
No dobra, serdecznie dziękuję.
Ja postaram się
teraz coś wykombinować, no nie
z aż tak limitowaną edycją
tylko z normalnym tutaj,
jak Pan Bóg przekazał,
warzonym triplem.
Co nie znaczy, że
Pan Bóg nie chciałby tego.
No ale to jest
rzecz niezwykle kolekcyjna,
a tamto jest
rzecz powszechnie dostępna.
Najsłynniejszą belgijską potrawą,
która łączy
wołowinę z piwem właśnie
w tym stylu, czyli z triplem
jest carbonade flamande.
Ona
jednak wymaga wielogodzinnego,
albo nawet jak
chcą niektóre przepisy,
wielodniowego
marynowania mięsa.
Ja pokażę wam wersję szybszą.
To będzie
rodzaj wołowego ragu.
Potrzebujemy do niego wołowiny
pod nazwą pręga, czyli wołowiny
kleistej
takiej lekko przerośniętej,
która pozostanie soczysta gdy
rzecz będzie się
dość długo dusić.
Potrzebujemy również szalotek
oraz korzeniowych jarzyn,
czyli marchewki,
pietruszki oraz selera.
I co trzeba zrobić najpierw?
No trzeba pokroić
mięso w kostkę.
Ta kostka nie może
być zbyt mała, ponieważ od
wielkości kostki zależy
później soczystość mięsa.
Zatem mniej
więcej taka kostka,
no jak na gulasz.
Szalotka będzie
posiekana dość drobno,
a jarzyny w takie kawałki,
no by ładnie
wyglądały w sosie.
Wszystko
mamy przygotowane,
posiekane.
Zatem...
Nagrzana patelnia.
Teraz patelnia i tłuszcz na
niej muszą być
naprawdę gorące.
Jaki to tłuszcz?
To jest klarowne masło
i ono musi nabrać temperatury.
Za chwilę nabierze.
Dlaczego?
Dlatego, że teraz
będziemy obsmażać mięso,
a jakość ragu, jakość gulaszu
zależy od tego czy od razu
zamknie się białko w środku.
Czy to białko się zetnie
i czy mięso nie wypuści
soków na zewnątrz.
Jeśli dalibyśmy to na zbyt
niski ogień to po chwili taka
na zewnątrz pojawiłaby się
piana, a tak to
musi być wręcz na
granicy możliwości cieplnych.
No bardzo często ludzie boją
się gotować na mocnym ogniu,
ale wierzcie mi, tak się
w restauracjach gotuje.
Sprawdźmy zatem.
Słyszycie?
Słyszycie ten dźwięk?
I pamiętajcie tego
już dużo, więc ta
temperatura trochę spadnie.
Więc stopniowo.
Stopniowo dodaję
tutaj kostki pręgi,
która co jeszcze, ważna uwaga,
w niektórych miejscach w Polsce
nazywa się po prostu golenią
wołową bez kości,
więc zdarza się tak,
że się przychodzi,
prosi o pręgę, a oni
mówią "Nie ma".
Tymczasem jest, tylko
inaczej się nazywa.
Pamiętajcie o tym.
Ze wszystkich stron mięso musi
się na bardzo
mocnym ogniu smażyć.
Chciałbym byście i wy zajrzeli
do wnętrza patelni,
bowiem widać wyraźnie, że nie
ma tutaj żadnego płynu,
który wyciekł ze
środka kawałków mięsa.
Jest tylko mięso, już rumiane,
i ten tłuszcz,
na którym się smaży.
Moc jest tutaj ważna.
I teraz nie zmniejszając na
razie ognia dodajemy do środka
szalotkę oraz resztę
jarzyn po chwili.
Najpierw szalotkę,
wymieszajmy ją.
Ona się powinna końcowo
w sosie rozpaść.
Ale ona też tutaj wykąpie się
w tej wysokiej temperaturze.
Lekko się skarmelizuje
i nabierze smaku.
Dobra.
Teraz dodajemy
to wszystko.
Pamiętacie,
marchewka, pietruszka, seler.
I dajmy się
temu chwilę podsmażyć.
Dopiero teraz po
wstępnym
obsmażeniu solimy.
Pamiętacie, sól wyciąga wodę,
więc gdybyśmy to
posolili od razu,
zanim białko się ścięło,
no to ta woda,
by mogła ze środka wyjść.
Oczywiście będziemy to
potem jeszcze doprawiać.
Korygować smak solą
i pieprzem.
Na razie wstępne
solenie i pieprzenie.
I teraz troszeczkę mąki.
Łyżeczka mniej więcej
i dajmy
temu chwilę.
Przemieszajmy.
Chodzi o to, by również
mąka złapała kolor.
O!
Widzicie co się tu dzieje?
To na razie przywarło
do dna patelni, ale za chwilę
to przejdzie do sosu.
Wypełni całość treścią.
W dalszym ciągu
nie zmniejszamy ognia, a jeśli
możemy dodajemy
jeszcze więcej gazu,
bowiem teraz element kluczowy.
Coś dzięki czemu to wszystko
zmięknie i coś co przesądzi
o smaku całości.
Wlewamy tutaj
do środka tripla,
czyli Komesa potrójnego.
W tym
wypadku wlewamy stopniowo.
Dlaczego?
Dlatego, że piwo jest zimne,
a my nie możemy
przerwać procesu gotowania.
Dlatego właśnie wlewamy piwo
powoli i dlatego właśnie musi
być tutaj
jak największa moc.
Zobaczcie, wrzenie nie
zostało przerwane.
To jest zarazem proces
tak zwanej deglasacji,
bowiem te wszystkie frakcje,
które przywarły do patelni,
one teraz odejdą i
przejdą do sosu.
Zobaczcie, ten sos już jest
rumiany i taki
właśnie powinien być.
Oczywiście nie
powinien być przypalony,
więc trzeba to jeszcze pomyziać
łyżką, żeby to co do
patelni przywarło odeszło.
Zresztą czeka nas
długotrwały proces gotowania.
No nie bójcie się,
nie trzydniowy tylko
mniej więcej dwugodzinny,
więc to i tak się wydarzy.
No więc tak, teraz właśnie,
teraz i dopiero teraz możemy
pod tym zmniejszyć ogień.
Mamy już pewność, że to
się gotuje, że piwo
się również zagotowało.
Mamy pewność, że mięso
pozostanie soczyste i teraz
możemy sobie
na spoksie dodać
kolejne składniki.
Musztarda.
Musztarda w stylu dijonskim,
ale z dodatkiem miodu.
Zatem poza ostrością ma
również nieco słodyczy.
Mniej więcej dwie łyżeczki.
To miód jako taki.
Jaki wybierzecie to większego
znaczenia nie ma.
Możecie wybrać miód
wedle waszego upodobania,
oczywiście prawdziwy miód,
a nie miód sztuczny.
Łyżeczka miodu.
Wymoczmy ją w tym.
Ona już do miodu nie wróci.
Niech wszystko trafi do sosu.
Kolejna rzecz.
Koncentrat pomidorowy.
Mniej więcej łyżka.
Myślę, że tyle.
No i przyprawy.
Mianowicie liść laurowy,
ziele
angielskie oraz tymianek.
Tymianek albo
suszony albo świeży.
W tym wypadku nie ma
to większego znaczenia.
Sos nie będzie miksowany.
No więc jakbym taką gałązkę
całą włożył to ta gałązka,
by została,
więc trzeba oberwać listki.
Same listki tymianku.
Jeszcze
jedna gałązka powiedzmy.
I co teraz?
No i teraz nic.
Teraz czekamy.
Teraz czekamy mniej
więcej dwie godziny.
Sprawdzamy oczywiście, czy płyn
nie wyparował zbyt szybko.
Jeśli będzie go za mało,
jeśli wyparuje to proponuję
tutaj już dolać
wyłącznie wody.
Wszystko?
Wszystko.
Sól i pieprz
będzie potem dodawana
na końcu.
Przykrywamy.
Czekamy.
Zdążyłem nie
tylko posprzątać tu,
ale również
chwilę się zdrzemnąć,
no bo dwie godziny.
Ale za to mamy taki
oto przecudny efekt.
Zobaczcie jaki kremowy,
gęsty sos.
Jarzyny widać, poza szalotką,
ta się rozpadła i
tak powinno być.
Natomiast korzeniowe są.
To ten dodatek bardzo niewielki
mąki przyczynił się do
tej kremowej konsystencji.
No i piwo, które wyparowało.
Ale dobre.
Goryczka jest, ale jest to
goryczka bardzo nieopresyjna,
a wręcz taka orzeźwiająca.
No jest też słód.
Pamiętacie, tu jeszcze
było trochę miodu, więc jedna
tylko rzecz jeszcze do środka.
Coś co będzie
mocnym akcentem kwaśnym.
Mocnym choć nie przesadzonym.
Ja mam tutaj
ocet piwny,
miejscowy.
Ocet piwny można czasami
kupić, no ale
jeśli nie będziecie takiego
mieli to użyjcie po prostu
zwykłego octu.
Na przykład
jabłkowego.
łyżka tego octu
wystarczy.
Zamieszajmy.
Odczekajmy 10 minut.
Kiedy robimyr gulasz używamy
ogromnej ilości cebuli.
Ta cebula się rozpada.
Zagęszcza sos i wówczas nie
wolno używać mąki.
Natomiast tutaj była
tylko szalotka, dlatego ta
łyżeczka mąki jest niezbędna do
takiej właśnie konsystencji.
Z czym to podać?
Carbonade flamande podaje się
na kromkach ciemnego chleba
posmarowanego musztardą.
Tą samą musztardą,
która jest w środku.
No ale to nie
jest carbonade flamande.
To jest ragu ala ja.
No bo sam
ten belgijski przepis do
potrzeby chwili skomponowałem.
No więc możecie
na przykład podać to
na ziemniaczanym
gładziutkim, aksamitnym purée,
ale to samo w sobie
już jest cudowne.
No tylko zobaczcie.
I teraz,
by kompozycja dopełniła się...
I to się
nazywa refleks, jestem po
prostu azjatycko zwinny,
dlatego też mógłbym być
mistrzem świata
w grze w badmintona, ale mi
się nie chce.
No więc...
By kompozycja była tak pełna
jak na obrazach flamandzkich,
a więc również i belgijskich
mistrzów trzeba tutaj
miłosławskiego
tripla nalać.
Żeby piana była, ale żeby nie
było to samą pianą.
Ona za chwilę opadnie.
Jest cudowna i kremowa.
Równie cudowny i kremowy
jest ten sos.
To jest kompozycja pełna.
Arcypełna.
Zresztą spróbujcie sami.